# 高频问题

## C++

1. 语言基础，C++中的定义，指针，模板，多态，重载等（尤其是多态，给定一个程序，基类子类有不同实现，考虑输出结果，这一类的题目面试题也极为高频）
2. 指针和引用的区别
3. 堆和栈的区别
4. new 和 delete 是如何实现的，new 与 malloc 的异同处
5. C 和 C++ 的区别
6. C++、Java的联系与区别，包括语言特性、垃圾回收、应用场景等 java 的垃圾回收机制）
7. struct 和 class 的区别
8. define 和 const 的区别（编译阶段、安全性、内存占用等）
9. 在 C++ 中 const 和 static 的用法（定义，用途）
10. const 和 static 在类中使用的注意事项（定义、初始化和使用）
11. C++ 中的 const 类成员函数（用法和意义）
12. 计算下面几个类的大小：

    ```cpp
    class A {};: sizeof(A) = 1;
    class A { virtual Fun(){} };: sizeof(A) = 4(32位机器)/8(64位机器);
    class A { static int a; };: sizeof(A) = 1;
    class A { int a; };: sizeof(A) = 4;
    class A { static int a; int b; };: sizeof(A) = 4;
    ```

13. 给一个代码，求输出结果
14. C++的STL介绍（这个系列也很重要，建议侯捷老师的这方面的书籍与视频），其中包括内存管理allocator，函数，实现机理，多线程实现等
15. STL 源码中的 hash 表的实现
16. STL 中 unordered_map 和 map 的区别
17. STL 中 vector 的实现
18. vector 使用的注意点及其原因，频繁对 vector 调用 push_back() 对性能的影响和原因。
19. C++ 中的重载和重写的区别：
20. C++ 内存管理（热门问题）
21. 介绍面向对象的三大特性，并且举例说明每一个。
22. 多态的实现（和下个问题一起回答）
23. C++ 虚函数相关（虚函数表，虚函数指针），虚函数的实现原理（热门，重要）
24. 实现编译器处理虚函数表应该如何处理
25. 析构函数一般写成虚函数的原因
26. 构造函数为什么一般不定义为虚函数
27. 构造函数或者析构函数中调用虚函数会怎样
28. 纯虚函数
29. 静态绑定和动态绑定的介绍
30. 引用是否能实现动态绑定，为什么引用可以实现
31. 深拷贝和浅拷贝的区别（举例说明深拷贝的安全性）
32. 对象复用的了解，零拷贝的了解
33. 介绍 C++ 所有的构造函数
34. 什么情况下会调用拷贝构造函数（三种情况）A a2 = a1; A a2(a1); void f(A a); f(a1);
35. 结构体内存对齐方式和为什么要进行内存对齐？（兼容不同机器、加快访问速度）
36. 内存泄露的定义，如何检测与避免？
37. 手写实现智能指针类
38. 调试程序的方法
39. 遇到 coredump 要怎么调试
40. 内存检查工具的了解
41. 模板的用法与适用场景
42. 成员初始化列表的概念，为什么用成员初始化列表会快一些（性能优势）？从概念上来讲，构造函数的执行可以分成两个阶段，初始化阶段和计算阶段，初始化阶段先于计算阶段。
43. 用过 C++11 吗，知道 C++11 新特性吗？（有面试官建议熟悉C11）
44. C++ 的调用惯例（简单一点C++函数调用的压栈过程）
45. C++11 的四种强制转换

## 操作系统

1. 进程通信方式（linux/windows，每种方式的特点）
2. 线程通信（linux/windows）
3. 进程与线程区别
4. 页面置换策略（考察置换几次）
5. 进/线程状态转换图
6. 进程调度方式
7. 死锁（必要条件，哲学家就餐，银行家，读者写者问题）
8. 进程与线程的区别和联系
9. 一个进程可以创建多少线程，和什么有关（进程数量 limits里有设置，进程最多可以创建的线程数是根据分配给调用栈的大小，以及操作系统（32位和64位不同）共同决定的。比如线程栈1M）
10. 一个程序从开始运行到结束的完整过程（四个过程）
11. 进程通信方法（Linux和windows下），线程通信方法（Linux和windows下）
12. 进程调度方法详细介绍
13. 页面置换方法详细介绍
14. 能否实现一个 LRU 算法
15. 死锁的必要条件（怎么检测死锁，解决死锁问题）
16. 哲学家就餐，银行家，读者写者，生产者消费者（怎么加锁解锁，伪代码）
17. 海量数据的 bitmap 使用原理
18. 布隆过滤器原理与优点
19. 布隆过滤器处理大规模问题时的持久化，包括内存大小受限、磁盘换入换出问题
20. 同步 IO 和异步
21. 文件读写使用的系统调用
22. 线程池的了解、优点、调度处理方式和保护任务队列的方式
23. 怎么回收线程 pthread_join
24. 怎么回收进程 wait wait_pid
25. 僵尸进程问题 已死亡、未回收
26. 多线程同步（尤其是如果项目中用到了多线程，很大可能会结合讨论）
27. 异常和中断的区别
28. 一般情况下在 Linux/windows 平台下栈空间的大小

## Linux

1. IO 模型，linux 常见命令（grep，awk，sed），文件系统
2. Linux 的 I/O 模型介绍以及同步异步阻塞非阻塞的区别（超级重要）
3. 文件系统的理解（EXT4，XFS，BTRFS）
4. 文件处理 grep, awk, sed 这三个命令必知必会
5. IO 复用的三种方法（select, poll, epoll）深入理解，包括三者区别，内部原理实现？
6. Epoll 的 ET 模式和 LT 模式（ET的非阻塞）
7. 查询进程占用 CPU 的命令（注意要了解到 used，buf，***代表意义）
8. linux 的其他常见命令（kill，find，cp等等）
9. shell 脚本用法
10. 硬连接和软连接的区别
11. 文件权限怎么看（rwx）
12. 文件的三种时间（mtime, atime，ctime），分别在什么时候会改变
13. Linux 监控网络带宽的命令，查看特定进程的占用网络资源情况命令

## 计算机网络

1. TCP/IP协议及其编程：计算机网络基础，socket编程，其中子网划分，七层协议（例如交换机属于数据链路层一类题目），五层协议，协议名称及其作用，常用端口号，https1.0 1.1特性与区别，三次握手四次挥手（可能出现的服务器攻击），加密（对称，非对称），IO复用等
2. 建立TCP服务器的各个系统调用
3. 继上一题，说明socket网络编程有哪些系统调用？其中close是一次就能直接关闭的吗，半关闭状态是怎么产生的？
4. 对路由协议的了解与介绍。内部网关协议IGP包括RIP，OSPF，和外部网关协议EGP和BGP.
5. 路由协议所使用的算法。
6. TCP和UDP的区别
7. TCP和UDP相关的协议与端口号
8. TCP（UDP，IP）等首部的认识（http请求报文构成）
9. 网页解析的过程与实现方法
10. 在浏览器中输入URL后执行的全部过程（如www.baidu.com）
11. 网络层分片的原因与具体实现
12. TCP的三次握手与四次挥手的详细介绍（TCP连接建立与断开是热门问题）
13. TCP握手以及每一次握手客户端和服务器端处于哪个状态（11种状态）
14. 为什么使用三次握手，两次握手可不可以？
15. IME_WAIT的意义（为什么要等于2MSL）
16. 超时重传机制（不太高频）
17. TCP怎么保证可靠性（面向字节流，超时重传，应答机制，滑动窗口，拥塞控制，校验等）？
18. 流量控制的介绍，采用滑动窗口会有什么问题（死锁可能，糊涂窗口综合征）？
19. tcp滑动窗口协议
20. 拥塞控制和流量控制的区别
21. TCP拥塞控制，算法名字？（极其重要）
22. http协议与TCP联系
23. http/1.0和http/1.1的区别
24. http的请求方法有哪些？get和post的区别。
25. http的状态码
26. http和https的区别，由http升级为https需要做哪些操作
27. https的具体实现，怎么确保安全性
28. http中浏览器一个URL的流程，这个过程中浏览器做了什么，URL包括哪三个部分？
29. 一个机器能够使用的端口号上限是多少，为什么？可以改变吗？那如果想要用的端口超过这个限制怎么办？
30. 对称密码和非对称密码体系
31. 数字证书的了解（高频）
32. 客户端为什么信任第三方证书
33. RSA加密算法，MD5原理（MD5不算加密算法）
34. 单条记录高并发访问的优化
35. 介绍一下ping的过程，分别用到了哪些协议
36. TCP/IP的分片粘包过程
37. 有没有抓过TCP包，描述一下
38. 一个ip配置多个域名，靠什么识别？
39. 服务器攻击（DDos攻击）

## 数据库

1. 索引作用，应该/不应该创建索引的列，索引底层实现，sql语法，常见引擎特点，事务特点，隔离级别（引擎默认级别），隔离级别的问题，锁等
2. 关系型和非关系型数据库的区别（各自优点）
3. 常用SQL语句（DDL,DML,DCL,TCL）
4. 数据库中join的类型与区别（inner join, outer join, cross join, natural join, self join），注意适用场景和sql语句的编写
5. 数据库的索引类型
6. 聚集索引和非聚集索引的区别（叶节点存储内容）
7. 唯一性索引和主码索引的区别
8. 索引的优缺点，什么时候使用索引，什么时候不能使用索引（重点）
9. 索引的底层实现（B+树，为何不采用红黑树，B树）
10. B树和B+树具体实现
11. 索引最左前缀问题
12. Mysql的优化（高频，索引优化，性能优化）
13. 数据库引擎介绍，innodb和myisam的特点与区别
14. 数据库中事务的ACID（四大特性都要能够举例说明，理解透彻，比如原子性和一致性的关联，隔离性不好会出现的问题）
15. 数据库隔离性设置不同会出现的问题（脏读、不可重复读、丢失修改、幻读）
16. 数据库的隔离级别，mysql和Oracle的隔离级别分别是什么
17. 数据库连接池的作用
18. Mysql的表空间方式，各自特点
19. 分布式事务
20. 数据库的范式
21. 数据的锁的种类，加锁的方式
22. 视图的作用与使用方法（如何删除等）
23. 分库分表，主从复制，读写分离。（我不会，也没碰到过）
24. 项目中哪里用到了数据库，怎么用的

## 算法和数据结构

1. 红黑树的了解（平衡树，二叉搜索树），使用场景
2. 红黑树在STL上的应用
3. 了解并查集吗？（低频）
4. 贪心算法和动态规划的区别
5. 判断一个链表是否有环，如何找到这个环的起点
6. 实现一个strcpy函数（或者memcpy），如果内存可能重叠呢
7. 实现一个循环队列
8. 排序算法（写快排，归并排序，堆排序），算法的时间复杂度，空间复杂度，是否稳定等
9. 快排存在的问题，如何优化
10. 反转一个链表
11. Top K问题（可以采取的方法有哪些，各自优点？）
12. Bitmap的使用，存储和插入方法
13. 二叉树的先序、中序、后序遍历（非递归实现）
14. 二叉树的公共祖先（简单地说，剑指offer上的题大都是高频题）
15. 1-n中有多少个1
16. 字典树的理解以及在统计上的应用
17. 数组的全排列
18. N个骰子出现和为m的概率
19. 海量数据问题（可参考左神的书）
20. 一致性哈希

## 设计模式

1. 介绍熟悉的设计模式
2. 单例模式：懒汉式、饿汉式、线程安全版本
3. MVC 设计模式

## 思考题

1. 100层楼，只有2个鸡蛋，想要判断出那一层刚好让鸡蛋碎掉，给出策略（滴滴笔试中两个铁球跟这个是一类题）
2. 毒药问题，n拼毒药，要快速找出哪一瓶有毒，需要几只小白鼠
3. 博弈论问题
4. 先手必胜策略问题：n本书，每次能够拿X-X本，怎么拿必胜
5. 放n只蚂蚁在一条树枝上，蚂蚁与蚂蚁之间碰到就各自往反方向走，问总距离或者时间。
6. 瓶子换饮料问题：多少个瓶子能够换1瓶饮料，问最多能喝几瓶

## Reference

1. [守望者1028](https://www.nowcoder.com/discuss/55353)
